ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ’ਤੇ ਕੋਈ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹੋ,
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੈਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ਼ੀ ਕਰਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਲਾਜ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਾਂ।
ਹੁਣ ਜੇ ਮੈਂ ਉਸ ਵੱਲ ਵਧੇਰੇ ਧਿਆਨ ਦਿੰਦੀ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਹੈ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰ ਬਣਾਉਣਾ।
ਉਹ ਅਣਗੌਲਿਆ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਅਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹੋ।
ਉਹ ਸੋਚਦੇ ਹਨ, “ਓਹ, ਉਹ ਹਮਦਰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ” ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ।
ਪਰ ਹੁਣ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ, ਹੁਣ ਹਰ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਰ ਕੋਈ।
ਮੈਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ ’ਤੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ।
ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ।
ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਹਾਜ਼ਰ ਰਹਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਹੰਕਾਰ ਪੋਸਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਹੋਣ।
ਬੜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ।
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਦੇਖੋ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇ, ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਪਰ ਜੋ ਵੀ ਹਕੀਕਤ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਬੁੱਧੀ ਹੈ – ਸ਼ੁੱਧ ਬੁੱਧੀ – ਤਾਂ ਉਹ
ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੁਝ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਮਝਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ,
ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ’ਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਿ “ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਰੀਅਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈ।”
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ’ਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਰੀਅਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦਿਆਂ,
ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਇਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ, ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ।
ਇਹ ਇੰਨੀ ਜੀਵੰਤ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ, ਦੇਖੋ।
ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਉਹ ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਨੇ ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਸਤਕ ਦਿੱਤੀ ਹੈ,
ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪਣੇ ਮੂਲ ਆਧਾਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਉਹ ਬਹੁਤ ਉਲਝੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਇੱਥੇ ਆ ਰਹੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਗੁਰੂਆਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਉਲਝਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਵੀਆਂ-ਨਵੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਆਉਣ ਨਾਲ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਦੇਖਣਾ ਹੈ।
ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਹਾਡੀ ਉਤਪਤੀ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਸਮਝ ਦੇ ਉਸ ਅਟੱਲ ਪੜਾਅ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦੇ, ਅਰਾਜਕਤਾ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ।
ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਉਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਪਰ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯਤਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।